http://blog.renren.com/share/231019410/14817110397

人人网
【原创】软考中级职称 《软件设计师》的考试心得。想考的同学可以参考~
作者 :  栾继阳
     前几天查到的成绩，上午53，下午59（45分算过），如今我已经是工程师职称了，哈哈哈，第一次考究很完美的通过了。并且是潍坊考点第一。哇哈哈。废话不说了，我总结了一下我的考试经验，希望大家能有所帮助。
首先在考试之前必须要明确的几点：
    1）首先要确认你的软考目的，软考是水平等级考试+职称认证考试的结合。也就是说能证明考试水平的同时获得的是相应的职称，这个职称是工作后跟会计师，建筑师等等是一样的。初级对应助理工程师职称，中级对应工程师职称，而高级软考对应高级工程师职称。假如你是非计算机专业，那么我奉劝你还是安心的考计算机二级吧。这是属于计算机专业领域的。10个二级证书<1个软考中级。就好比英语四级跟专业翻译一样。
    2）软设是中级职称中考试范围最广的，并且考察了大量的底层知识。《计算机组成原理》、《计算机网络原理》、《计算机导论》、《软件工程》、《数据结构》、C语言等这些是必须熟练掌握的。当然还有计算机专业英语。如果大学有良好的功底那么复习起来时事半功倍。
    3）理论知识占50%以上，也就是说无论计算机基础如何必须要拿出起码半年的时间进行专门的复习。身边还要有一个好的图书馆，因为牵扯的各方面知识太杂了。必须要下大工夫，顺带着复习是很难取得好成绩的。因为人的遗忘规律，必须拿出临考的一段时间进行专门的复习。
 开始复习前需要准备的：
     开始复习之后，推荐使用的 清华的参考书，上午和下午的。再加上大纲，和历年习题，再网上买一共100多。然后就是开始复习了。我用的时间是4个月。大家可以根据计算机的基础自己制定复习的时间长度。这个复习时间，我指的是高强度的时间。因为我上英语的时间也是在偷偷复习软考。
真正开始复习的重点：
      软设看起来杂，但是知识点可以归为以下几点（由重要程度依次向下）
           1，软件工程 （理论）这方面包括软件开发方法，模式，周期，以及软件测试等一部分理论知识。上午占分大约在15分左右。但是下午考试非常重要，重点考察了软件工程方面的应用设计能力，各种理论图表的实现。其中重点：数据流图（DFD图），统一建模语言（UML图），这已经成为了必考内容，占下午考试的30分，但是考察的一般相对简单。只要认真复习一般能拿到20分以上。但是如果丢掉了15分以上，那么下午的考试就基本很难通过了。另外注意的是大纲上讲的UML统一建模语言比较简略最好重新学习。
            建议参考书：《大纲》软件工程部分+《UML统一建模语言》

           2，算法和数据结构我之所以能很顺利的通过软考，正是因为我这部分内容已经学的滚瓜烂熟- -，首先不能局限于大学课本要求的数据结构掌握的水平，多写数据结构的程序。队、栈、二叉树、图的应用，遍历，排序要用C语言熟练应用，算法当中的递归、递推、迭代、动态规划、回溯等也要结合实际的例子予以实现。另外就是了解各种排序算法，快排、插入、选择、堆排、归并等等的工作原理以及时间复杂度。一半在上午的理论知识中要占将近10分，下午占30分（包括15分的选做题），重要程度不比软件工程理论知识差。很多考生就是在这里的复习不过关而导致软考没过。可以找老师单独辅导。
          建议参考书：《数据结构》课本学透。

           3，数据库    这部分内容主要考察数据库的设计和原理、模型。而近几年较少的考察SQL语句等基础内容。现在都是从实际出发，给予一个实际问题，让考生设计一个数据库系统，其中ER图，外键主键，SQL语句必须熟练掌握。特别是多重SQL语句的嵌套，近几年很少考简单的SQL语句了。数据库相关知识上午占5分，下午占15分。
          建议参考书：《数据库原理》以及一个数据库管理软件（ORACLE,SQL Server等）。

           4，软件工程  （面向对象化设计语言/C语言）这部分也是考试的重点，但是是结合软件工程理论是产生的。也就是要求考生至少掌握一种面向对象化语言（C++，JAVA），近几年考试已经取消了VB，也还没有加入.NET。所以推荐掌握C++。重点要了解面向对象化设计语言的设计原理。类机制，继承，多态，泛化等这些都要熟练。上午占分5分左右，下午15分选做题。如果不会任何面向对象化设计语言也可以，但需要C语言和数据结构相当精通，不建议最后一道题选择C语言。
           建议参考书：随便一本介绍面向对象化设计语言(C++,JAVA)的书。

           5，计算机组成原理   这部分内容包括总线，指令，存储器，接口，中断，I/O等等的相关知识，还包括进制转换，校验码，密匙，安全性，流水线等等等等如果《计算机组成原理》这门课学的好的话就轻松了。一般前5~10道题是关于这方面内容。
           建议参考书：《大纲》或者《计算机组成原理》

          6，操作系统  （这个操作系统不是指WINDOWS，LINUX- -）这部分内容包括操作系统内核，进程线程调度，设备管理，作业管理，文件管理等等理论知识。一般考察也要5分以上。
           建议参考书：《大纲》+《操作系统》

          7，网络，多媒体这方面内容加起来也就5~10分左右，并且多媒体方面考察相对比较简单，指需要简单的背过大纲上的内容就可以了。网络方面，考察的很全面，也有点深度，属于投入时间多，收效小的部分内容，有时间建议好好学学这部分知识。
          建议参考书：《大纲》+《计算机网络原理》

          8，法律法规  这方面要考3~5分，所有权，著作权，国家软件的相关法律等等了解一下就能得分。
          建议参考书：《大纲》
         9，高等数学，离散数学，概率，专业英语   其实这部分内容是很重点的，要考察10~15分的内容，但是冰冻三尺非一日之寒，也不能说学好就学好的东西，我比较讨厌这部分内容，所以一点也没复习，属于拿5分就心满意足了。大家要是有功底就千万不要像我一样。
          建议参考书：从小学1年级到研究生所有关于英语和数学的课本。（-囧-）

         最后是做练习，其实我复习的投入，从03年的题到09年上半年的题全都做完改过了。一共十多套卷子，熟能生巧，这些学习的办法就看大家适合哪个了。但是历年题真的很重要。题型基本都会掌握个大概的。
         上午考试题型太杂，但是下午可以预测的：

          第一题：数据流图（DFD图）15分。
          第二题：数据库设计，其中包括ER图，SQL语句等 15分。
          第三题：UML图，UML的9种图都要非常熟练不要混淆。15分。
          第四题：数据结构和算法，详细请见（2）  15分。
          第五题：面向对象化设计，C++，JAVA，C（三选一，但是C得非常难）
         好了终于写完了，其实什么都是次要的，只要毅力，定下一个目标，才有努力的方向。希望大家能有所帮助。
